---
layout: post
title: 我的2016
categories: life
tags: summary
---

总是觉得日子过的太快，转眼又到了年底最后一天，这个日子很特别不仅仅是因为一年的末尾，也是我们家二宝出生的日子，回顾过去的一年收获很多，遗憾也不少，经历过欢笑，也遇到过挫折，仅以此文纪念过去不平凡的一年。

## 工作
年初的时候，公司觉得产品和技术协同得不好，产品推进速度相对竞争对手来说太慢，然后对整个大的研发团队进行了大的调整，分成了两个业务线反欺诈和信贷及核心，产品、技术放到一起，组建功能相对完整的小团队，减少跨部门沟通和协调的内耗，提升研发效率。而我被安排去负责其中偏底层的平台工具团队，为业务线提供底层支撑。原先带了70来人的团队，突然变成了20来人，说实话心情还是非常郁闷的，感觉自己是不是不再被信任边缘化了，但是静下心来想一想，技术团队做的确实不够好，开发进度不够理想，线上故障非常多，性能问题也迟迟得不到解决，中间层也没有建立起来，虽然自己很努力但天天疲于奔命，整体结果并不是很理想。

面对变化我的一个优点是能很快能接受现状，让自己多往积极的一面思考，虽然团队被拆分带的人少了，但是我可以集中精力把系统的可用性和性能提升上去，彻底解决后顾之忧。

之后，做的第一件大事就是机房迁移，杭州的机房三天两头出故障实在无法让客户满意，经过多次考察和评估，最终选择了上海万国做为我们的核心机房，开始了长达6个月的系统架构改造、网络和安全架构改造、数据迁移、测试等一系列繁琐而复杂的工作，最终非常平稳地将绝大部分流量切到了上海，为整体系统的可用性奠定了良好的基础。

另外，通过持续不断的改进和优化我们的流计算技术框架，终于解决了线上绝大部分的性能问题，将200ms的占比提升到了99.9%，并且能够支持秒杀型的场景，也得到了客户的认可。

再者，线上质量体系的建设从无到有，有了非常大的进步，之前线上故障到底有多严重，记录的并不是很清楚，甚至有些数据都是错的，无法准确度量，质量如果好好到什么程度，如果坏坏到什么程度，没法度量就没法针对性的改进，所以第一件事就是把度量体系建立起来，现在所有的故障详细都能在质量平台上看得清清楚楚，多少个故障，都是什么级别的，归属到哪个团队和个人等，有了准确的质量度量，后面我们才能更好地提升整体的质量。通过新建的质量平台，不但把质量状况清清楚楚地呈现出来，也和我们的自动化发布系统连接了起来，一但创建项目，就会自动进行单元测试并提醒到相关开发人员，提测后会自动申请服务器资源自动构建整个测试环境进行接口自动化测试等，只有经过这些自动化的测试后才会到达测试人员手上，大大提升了测试自动化的效率，有了这些体系化的东西，我们才能在前面的基础上不断进步逐步完善，而不是光靠人的能力来保证。

另外，在基础架构支撑方面我们建立了日志中心、配置中心、统一权限系统，完善了报警监控系统，也在自动化运维方面取得了可喜的进展，服务器只要上架，后续我们就能通过自动化运维平台进行操作系统安装、虚拟化、安装配置等操作，所有线上的资源都通过系统管理起来，虽然还有很多不完善的地方，但是大体框架已具备。同时，我们也开始了Docker容器云的建设，春节前就会上线，为以后提升资源利用效率和弹性扩容奠定基础。

最后是大数据平台的建设，在经历负责人的变动影响之后，终于朝着原先设想的方向前行，前完成了数据交换、元数据管理、权限和安全、ETL等基础设施的初步建设，离我们提供一个完整的、可交互式的大数据平台越来越近了。大数据平台的完善，将对业务提供更好地支撑，为我们真正做到数据驱动业务打下基础。

团队方面，逐步完善了我的中间层，尤其是我们首架的到来，帮我分担了很多的技术压力，通过更科学、体系化的方式，将整体技术水平往上提升。现在团队在朝着我想要的方向前进，整体执行力相比之前也有较大的提高，随着团队结构的完善，我也有了更多的精力可以尝试其他方面的东西。

靠近年底的时候，我重新接手了核心产品团队，相对一年前不仅有了更大的技术团队还有相应的产品团队，产品需求繁杂而多样，如何通过火眼金睛识别出最有效的需求设计出来最能解决客户痛点的产品、改善目前团队面临的困境是我最大的挑战。另外一个挑战是，公司让我负责新入股的一家征信公司，在企业征信领域做一些探索，从一个负责技术的转型到负责一家公司，需要补的课还很多。


## 生活
生活方面最大的惊喜是，老婆在我长久的劝说下终于开始锻炼了，没几个月的时间减掉了十几斤，并且几乎每天早上坚持早起锻炼，这份毅力让我佩服，也看到了坚持的力量，自己最近这几个月反而有点懒惰懈怠，需要反思。

4月份的时候，我重拾信心，决定再次开始学英语，当时写了一篇《[我这辈子还能学好英文吗？](/2016/04/can-i-study-english-well/)》，我下载了很多TED的英文演讲内容，利用每天上下班的时间不停的听，利用早上起来走跑的间隙听，原心意六个月的时间可以让我有个突飞猛进的进步，结果让我失望，但是还好没有绝望。我请教了一位在海外生活多年的英语专家，从听TED转到了听脱口秀和访谈类的节目，也重新调整了目标，六个月不行那就一年，一年不行那就三年，这次我是铁了心的要和英文死磕到底，一定要把这个短板补上。

我一直以来的其中一个梦想，就是在有生之年去尽可能多的地方去体验世界各地的风土人情，看看另外一个世界是什么样子，但是一直没时间也没钱去实现。在G20期间，这个愿望终于实现了，我们几个创始人去科技圣地硅谷转了一圈，近距离地观察了一下硅谷大小公司的情况，虽然只有短短的两周，还是感受到了硅谷创新的源泉和美国强大的文化。

圣诞节的时候，我在浙江卫视《华商启示录》栏目录制的节目《[诚信是创业之根本](https://v.qq.com/x/cover/6aeeh0s768ucxv0/l0022os6hyj.html)》如期播出，第一次上电视，第一次做公开演讲，即紧张又新鲜刺激，总体表现还算及格，又一次挑战了自己的极限。

另外一个对我影响比较大的事情是，担任EGO杭州分会的会长，之前在社区并没有什么影响力，这个职位对我挑战还是挺大。我们小组活动虽然搞的还不错，但是整个分会搞的几次活动还不是让人特别满意，大家参与度也不是很高，对于比较高端的技术人员来说，虽然大家的诉求都是想有更大的进步，但是具体需求也千差万别，想要搞好还真不容易。

##展望
2017年希望我们公司的业务能更上一层楼，和更多客户有更多深入的合作，早日实现建立智能诚信网络的梦想。

2017年希望能招到更多优秀的人才，让团队组织结构更加完善，提升团队的战斗力，取得更好的结果，每个人都能有收获有进步。

2017年希望我自己能够突破更多的极限，在我自己并不擅长的领域快速学习成长，尝试更多新的东西，不断进步成长为一个更好的自己。

2017年希望我的家人、朋友、同事，都能健健康康，希望我的两个小宝贝快乐成长！

--

* [我的2015](/2015/12/my-2015/)
* [再见，2014](/2015/02/Goodbye-2014/)
* [告别2013，欢迎2014](/2014/01/say-goodbye-2013/)