---
layout: post
title: 从零到一，走过这一年
categories: tech
tags: 
- life
---

>前段时间公司一周年出去Outing的时候，就想把这一年来的感悟总结一下，没想到一动笔就撤远了写了半天才写完了开头，后来又缩减了一下开始写第二个版本，又扯远了，再这样下来这篇文章永远写不完了。千言万语，浓缩成了今天这个第三版。一些个人感悟，请君勿笑。

一年前的今天，正式告别我服务四年对我职业生涯影响对最大的老东家阿里巴巴，跟随蒋韬出来再次踏上创业之路，虽然我知道创业路上充满了各种不确定性，随时都有可能再次掉到坑里无法翻身，远不如在阿里呆着稳定和舒适，但正是这种不确定性，似乎有强大的磁力深深吸引着我欲罢不能，让我对未来抱有一些不切实际的奢望。我希望能在自己有限的生命当中，即使不能掀起大风大浪，起码也得折腾出点小浪花出来出来吧。套用一句网络流行语，不折腾，要青春干么用呢？

挥一挥手不带走一片云彩的潇洒是很容易能够做出来的，但等真正进入之后，才知道从零开始做一件事情是多么不容易，在大公司你能轻易地做到别，是因为大公司通过经年积累，已经建立了一整套完善的基础设施和工具，也塑造了大批量高素质的人才，有雄厚的财力支撑，站在巨人的肩膀上，你很容易能达到别人达不到的高度。就拿服务器来说，原来什么时候考虑过这些问题呀，什么时候需要申请就行了，自有运维同还帮你准备好，你不需要考虑CPU是几核几线程几Mhz的，也不需要考虑硬盘用SSD还是传统机械硬盘，更不需要考虑去哪家买服务器会更便宜一点托管到哪家服务会稳定一点，通过什么样的方式来监控服务器的运行状态，你只用专注到你的业务上面就行了。更不用说创业团队招人难，和各种技术问题了。过惯了衣来伸手饭来张口的日子，突然要让你自己穿衣吃饭还真不容易。

在这一年中从团队招聘和建设到项目管理，从服务器购买到搭建上架，从应用开发到运维脚本系统监控，从本地缓存到分布式缓存，从传统关系型数据库Mysql数据库到NoSQL数据库Cassandra，从搜索引擎到Spark大数据处理平台，从Jvm性能优化到Tomcat、Nginx优化，从前到后从左到右全部折腾了个遍，每次遇到问题都有种深深的无力感，折磨的我死去活来，心想要是自己有三头六臂就好了。每当这个时候，我就好怀念之前的日子，任何一个领域都专家，但我知道这种日子一去不复返了，只能咬牙坚持下去问题总有解决的办法。

好在这种折磨慢慢地越来越轻了，有了专业的运维、DBA、测试团队，我们的开发新人也能很快挑起担子，把核心的应用开发功能接手过去，并能不断强化自己在问题处理和性能优化方面的能力，有了专门的大数据平台架构师，弥补了我在这一块的短板，也有了能和客户沟通具备项目管理能力的人，他们就是我的三头六臂，让我更多的精力解放出来思考稍微长远一点的问题。

从零开始，我们建立了具备可扩展性、高可用性的系统体系，也满足了业务上的高并发请求，搭建了初级的大数据处理平台，建立了比较完善的监控报警系统，自动化测试平台以及自动化发布体系和Code Review机制，搭建了团队的技术博客，开始慢慢地有人在分享工作中的总结思考，这都让我深感欣慰。头发多掉了几根如何，腰围又粗了几圈又如何，所有的代价都是值得的。

这一年过的似乎太久，有太多次心力交瘁黯然神伤。这一年过的似乎太快，我们的性能抖动问题还没有完全解决，我们的大数据平台还不成熟，我们团队结构还不完整还不成熟，还有太多太多的事情没有来的及做好。。。

这一年里，有太多的收获，招进来了很多不错的技术人才，自己的技术和管理能力也得到全面的提升，我们家第二个小天使也快要降临了。这一年里，也有不少遗憾，系统出现了各种各样的不稳定问题，影响了用户的正常使用，没能达到自己打造一个高稳定性系统的预期，在老婆怀孕、女儿成长需要我的时候，我总是不在身边，在姥爷走的时候也没能送他最后一程，我的几个骑行计划也无限期地推迟了。人生就是这样，总有太多无耐，但始终不忘初心，奋勇向前，就是我们最好的选择。

希望接下来的一年中，能早日实现我们为一千家客户提供优质服务的梦想，能早日实现我作为技术人亲手打造一个亿级访问量的大型网站的夙愿，我们的团队成员能更快地成长，也能招入更多各方面的牛人，能有机会多接触一下外面的世界，能有更多的时间陪伴家人和出去骑行。。。

从零到一，最艰难的一段我们已经携手度过，未来的道路可能仍然会充满荆棘，但心中已无所畏惧，希望我们能一直手挽手迈向未来辉煌的彼岸，加油！