---
layout: post
title: 再见，2014
categories: life
tags: 
---
> 又到了年底写总结的时候了，翻看去年的总结 [告别2013，欢迎2014](/2014/01/say-goodbye-2013/) 仿佛就在昨天，这么快又一年过去了。

2014年的最后一个工作日，非常难得地一路通畅来到公司，人已走的差不多了，办公室显得格外的安静，甚至有点冷清。趁这个时间，好好地回顾过去展望未来，清空自己重新出发。

## 工作

我虽然做的还是自己的老本行，只不过在创业公司负责技术需要从零做起，撸起袖子自己干，心理和生理都面临多得多的挑战。

### 技术研发

2014年做的第一件事情就是将宜信的数据管理系统给他们部署到了线上，经过一段时间的测试，正式替换了他们的堡垒机。刚开始的时候问题还比较多，主要是SQL解析这块，Oracle的语法确实比较复杂，很多情况是之前没有见到过的，经过一段时间的不断优化，到下半年的时候基本没什么问题了。总结一下这个项目的话就是，开始很突然，过程很曲折，结果很美好。收获了第一个客户，又锻炼了初出茅庐的开发团队，虽然和主业无关，但收获颇多。

但公司的主要目标还是建立一个反欺诈的云服务，因此在完成宜信的项目之后开始投入到了我们内部代号称之为Forseti的项目中。虽然自己在B2B国际站做了几年的风控系统，对中文站、淘宝的那一套也比较熟悉，但是从法律上还是现实上我们都不可能把老东家那套照搬过来，只是借鉴和吸入了部分原来的设计思路，历时两个多月从零开始重新开发了一套系统。实话实说，刚开始还是比较简陋的问题也很多，我还清楚地记得去上海一家支付公司给他们演示时的尴尬场面。回来后，大家奋发图强，对产品和系统进行了多次优化和改进，慢慢有模有样了。

但只是具备了基本的功能，等接入真实的客户之后，又不断迭代对原有系统做了大量的功能改进和系统优化。从10万到100万再到近千万的调用量，逐步增加和完善了包括分布式缓存系统、MySQL数据库升级和HA、NoSQL数据库Cassandra的上线和数据迁移、ElasticSearch的上线、Spark的使用，以及Apache到Nginx的切换、发布脚本的改进和完善，解决了发布时性能抖动和无缝切换的问题，解决了Cassandra和ElasticSearch经常当机的问题，搭建了大数据处理平台，优化了API系统的性能和容错性问题，建立了一套比较完善的报警监控系统和故障切换机制，消除了线上系统的所有单点问题，使系统初步具备了可扩展、高可用，为后续业务的发展打下了良好的基础。

但是机房的单点问题以及网络安全、数据安全的问题，依然是个需要尽快解决的难题，这一年来因为机房的网络故障，造成了我们服务的多次短暂中断，同城灾备机房的建设迫在眉睫，已请教了业界的同仁并和IDC服务商做了方案的沟通，年后即刻开始双机房的建设，为用户提供更稳定可靠的服务。另外，对于网络安全，我们也有了初步的方案并做了测试，使用云主机或专业的动态CDN来作一层代理，隐藏我们自己的真实IP，借助专业公司的防攻击能力，来帮助我们弥补这方面的不足。数据安全也是要考虑的重要问题之一，客户既然信任我们并把数据给了我们，我们就有责任有义务做好保护，防止数据泄露带来的不利影响。

### 团队建设

这一年一直处在紧张的招聘中，招人难是所有公司面临的共同难题。从实际效果来看，像51Job这样的传统招聘网站已很难找到合适的IT人才，我的团队从上面找到的应该不足10%，拉勾、内推等新兴招聘渠道的崛起，给我们提供了最重要的招聘通道，但拉勾上只能发布职位坐等上门非常被动，开始效果还好点，下半年已几乎没有人是从这里来的了，不知道拉勾最近这一笔大额融资都花到哪儿去了。内推可以自己搜索简历，成了我日常花时间最多的通道，看到合适的直接下载简历打电话沟通，有好多个就是通过这样的方式招来的，但最近他们网站做了调整，原来每天可以免费下载2个简历，额外的只需要2个推币，现在变成免费下载1个，额外的需要20个推币，成本高了很多，不过相对猎头来说，还是便宜多的多。

也有个别是通过猎头推荐的，但成本非常昂贵，简历质量也不高，这个只能作为应急和补充。我曾试着和一些认识的人沟通，看是否有意向，也大多没有什么结果，有兴趣和真正付出行动迈出这一步还是有天壤之别，除了公司的发展前景、薪酬待遇、股份期权等，还有太多的因素会影响一个人的决定。现在流行社交招聘，试着在朋友圈、微博上多次发布招聘信息，但从来都是石沉大海，就连Fenng都说以他自己在业界广泛的影响力和微信5000人的好友量，通过这些方式招来的人都非常有限，更何况我们呢。也曾直接和在互联网上看到的不错的技术人才联系，但因为他们没有明确的求职动机，初创公司的吸引力也有限，到目前也还没有什么效果，不过这个成本并不高，可以作为一个辅助手段，成不成看运气了。

另外校招也是个不错的选择，我们有好几个实习生表现非常优秀，很快能独挡一面，只要对技术有兴趣动手能力强，完全可以在短时间内成长为一个优秀的技术人员。

通过各种通道，团队规模从最初的四五个人扩大了好几倍，测试、运维、大数据、中间件、应用开发等都有专人来负责了，并且他们做的比我更专业更深入，使得我可以花更多时间在人员招聘和培养、系统的整体架构以及服务的可用性上面。但是更多领域的专家，依然是我们紧缺的，比如负责整体架构的架构师，擅长性能优化的专家，大数据方面的专家，精通网络和安全的专家等等。

从实际的情况来看，如果一个人表现出了对技术的浓厚兴趣，比如业余时间自己研究技术、写博客等，说明这些人有自我驱动力，善于学习总结，通常都不会让人失望。另外就是做事态度，如果积极主动的，比如不限于完成日常分配的工作，自己主动发现问题解决问题的人，往往能很快成为团队的中坚力量。最后，是思考和解决问题的方式，如果一个技术人总是习惯于用百度而不是Google来搜索问题，不知道如何最高效地使用合理的工具，总是会事倍功半。反而是技术本身，不是最主要的决定因素，一个积极向上、善于学习总结、会使用工具的人，技术能差到哪里？

团队几个人的时候，基本是大家一起参加一个版本的开发和测试，效率非常高团队氛围也很好，几乎不存在沟通的问题。但是随着人员越来越多，领域越来越细分，功能的逐步完善，大家在一起协作的机会少了，沟通也少了之后，团队氛围就大不如以前了，总感觉大家在各忙各的，但缺少协同和沟通。如何在快速扩张的过程中保持团队氛围，提高大家积极性，仍然是我面临的最大挑战之一。

团队快速增长带来的另一个问题是，我和每个人沟通的机会少了，很多人在做什么我可能不是特别了解，因此他们在遇到问题，需要支持的时候我完全不知道，技术人员又相对比较内向，有什么事不会主动找我沟通，到最后发现问题时可能已经有点晚了。发现这个问题后我立即加强了这方面的工作，每个新人入职一个月之后，我会和他们有一次单独沟通的机会，每个季度至少和每个人都有一个沟通，另外建立了团队内部的QQ和微信群，多在上面和他们沟通和分享一些技术资料，并确立了各个领域的Team Leader逐步建立中间层。虽然目前还没有明显的改善，但我相信潜移默化的影响慢慢会显现出来。

因为一直比较忙，有意无意地忽视了团队活动，放下工作放松心情会更有利于大家的沟通、情感的接近和团队意识的加强。


### 个人成长

刚开始的时候，团队人员比较少，并且都是工作不久或者刚毕业的学生，很多时候不得不亲自扑到一线。从应用代码到发布脚本的编写和新技术的研究，再到机器采购系统运维和报警监控的部署配置，最后到人员招聘和团队管理等，都得亲力亲为。这确实锻炼了我各方面的技能，在创业初期人员紧张的时候，这对我们快速完成产品开发和部署上线，帮助非常大。

后面人员越来越多之后，我逐渐从一线解放出来，更多地是从更高的层面思考团队建立和系统的发展，如何打造一个强大的研发团队，如果保证系统的可靠性，如何提升系统的处理性能。虽然在这方面有了一点心得，但还远远不够。

在最近两个月内，改变了埋头若干的方式，适当走出去参加了一些业界的活动，比如CSDN组织的CTO俱乐部的活动，也应邀在UPYUN OpenTalk上作为风控云服务系统的分享，认识了很多业界的牛人，也给了我很多好的建议。明年可能要继续参与一些业界活动，广交朋友，扩大同盾的技术影响力。

## 生活

这一年大部分时间都全身心地投入到工作上了，一周只休一天也让我很少有机会照顾家人陪伴孩子，家人都给予了充分的理解，尤其是在老婆怀孕这段时间内，几乎没有陪她去医院做过检查，住公司附近也没有太多时间陪伴在她身边，希望后面能有更多时间帮她分担照顾孩子的重担。

2014年生活中最大的收获就是我们有了第二个爱情结晶，虽然经历老婆怀孕期间的各种不适、超生带来的各种问题和生活压力等重重困难，但当看到她的第一眼起，我就觉得付出的所有一切都是值得的，这和决定出来创业一样，是我最正确也最值得骄傲的事情。

有时候觉得，生二胎和创业真的很像，都是需要勇气打破常规，愿意不计短期回报的持续付出，甚至牺牲自己短期内的生活质量，只为在以后不会让自己后悔中度过余生。

生活中有彩虹也有风雨，在孩子出院的那天晚上，老妈在洗手间不审摔倒手腕骨折，突然生活就被打乱了，老婆还在坐月子中，而老妈躺在医院需要照顾，搞的我一个头两个大。不过这段最艰难的日子只是生活中的一个小涟漪，只要对生活充满希望，一切都会过去。


## 展望

希望2015年，我们能在反欺诈这个细分领域顺利完成既定目标确立我们真正的行业领先地位，系统的性能、可靠性、安全性能大幅提升，优化人才结构打造一个有追求有梦想有一定影响力的技术团队。

希望2015年家人朋友都平平安安健健康康，两个千金快乐成长，能有机会带着父母孩子去远游一趟。

希望2015年能把折磨我膝盖很久的座驾升级一下，自己能继续喜爱的骑行生活，把日渐崛起的小肚腩消灭掉。


